---
layout: post
title: "健身"
category: habbit
---

## 目的

有一个健康的身体，能更好的支撑我去完成各种事情。

工作中，拥有充沛的体能和精力可以高质量完成工作。

生活中，可以支撑更好体验生活的乐趣。

## 目标

身体素质要全面发展，各项指标都达到优秀水平。

## 策略

通过阅读找到衡量身体素质的标准，看下哪些需要保持，哪些是弱项需要提升，然后设置计划去完成，并且定期通过标准去衡量自己的差距。

除了锻炼，也要有好的饮食和生活习惯，配合锻炼一起达到目标。

## 行动

- [x] 阅读 [健身运动系统训练](https://book.douban.com/subject/26779460/)，做一些锻炼理论知识储备，并且梳理训练计划。
- [x] 阅读 [你是你吃出来的](https://book.douban.com/subject/27590675/)，做一些饮食理论支持储备，并且总结一篇博客。
- [x] 制定训练计划，目标是保持强项，补足弱项，全面发展。
- [x] 找教练纠正背部训练动作。(已经买了私教课)
- 每周博客更新一次当周训练内容。
- 每月博客更新一次和目标差距。

## 基线 & 各项具体目标 & 月度记录

<div class="table-wrapper" markdown="block">

|-----------------+---------|--------+------------+-----------------+----------------+----------------|
| 日期             | 体成分  | 心肺            | 阻力        | 平衡力           | 柔韧性          | 核心           |
|-----------------|:-----------|:-----------|:---------------:|---------------:|---------------:|---------------:|
| 目标            | 体脂率 16% | 12 分钟跑 2600 米，静息心率 60  | 俯卧撑 30 个，引体向上 5 个     | 闭眼单脚站立 30s | 坐姿体前屈可以手心捧到脚趾    | 平板支撑 2min，一分钟 40 个卷腹 | 
| 2023-10        | 体脂率 19%  | 12 分钟跑 TODO 米，静息心率 68  | 俯卧撑 22 个，引体向上 0 个     | 闭眼单腿站立 3s  | 坐姿体前屈手指碰到脚趾        | 平板支撑 1min，卷腹合格 | 
|------------+---------+--------+-----------------+-----------------+----------------+----------------|

</div>

注意点:
- 12 分钟跑要求心率不超过 180，且跑完 3min 内心率应该在 180-年龄，才算合格。

## 训练计划

### 训练周期

从基线测量可以看到，背部和平衡能力是最差的，其次是柔韧性，核心和心肺。

所以考虑背部和平衡能力安排每周三次训练，柔韧，核心和心肺安排两次训练。

实际组合之后的训练计划（确保一天的训练计划在 80min 内可以完成）：
- 有氧（操课），柔韧
- 有氧（操课），柔韧
- 背部，平衡
- 背部，平衡
- 有氧（8km 跑步），核心

### 训练动作

需要包含徒手训练动作，应对出差等场景。
5 分钟热身，比如拉伸和跑步机行走，不能直接训练。

#### 平衡

- 单腿站立
- 驱赶旋转单腿平衡
- 单手单腿同时抬起
- 波速球单腿站立
- 反波速球深蹲
- 单腿站立做哑铃弯举

选择 3 个动作，每次 4 组，控制在 30min 内完成。

#### 背部

- 引体向上（底部助力）
- 高位下拉
- 坐姿划船
- 硬拉
- 俯身划船

选择 3 个动作（优先前三个动作），每个动作 4 组，控制在 30min 内完成训练。

#### 柔韧

- 胸部
    - 扩胸。双腿并拢，双手在背部互握，肩部放松，胸部打开，头部不要钱伸。
- 背部
    - 上背部拉伸。双腿并拢，双手在体前互握，允许背部转动。
- 肩部
    - 单臂肩部拉伸。
- 二头肌
    - 单臂肱二头肌拉伸。
- 三头肌
    - 单臂肱三头肌拉伸。
- 臀腿
    - 单腿股四头肌（大腿前侧肌群）拉伸。躯干不要前倾，膝盖朝下指。
    - 坐姿腘绳肌（大腿后侧肌群），上背部要挺直。
    - 仰卧髋部拉伸
    - 坐姿大腿内侧拉伸
    - 小腿拉伸
    - 髋屈肌拉伸
    - 仰卧下背部拉伸，肩部不要离开地面
- 腹部
    - 俯卧腹部拉伸，先趴下再把胸部慢慢抬起
    - 腹斜肌拉伸，注意肩部，髋部和膝盖对齐

每个动作 10-30 秒（4 次深呼吸），重复 2 次。20min 完成一轮。

体会肌肉拉伸感觉，但不应该拉伸疼痛。

#### 核心

- 平板支撑（整体）
- 俄罗斯转体（腹斜肌），眼睛要目视前方，不能随着身体左右摇摆
- 仰卧屈膝提髋（下腹部），
- 仰卧交替触踝（腹内外斜肌），保持肩部不要触地。

20min 做完两轮。

## 训练记录

2023.10.08